last week we unboxed a Raspberry Pi 3
i ka hebedoma i hala a hiki i ka unboxed a i ka Piʻi Pi 3
model B plus Sokka they took the
keʻano B me Sokka lāua i lawe
Raspberry Pi 3 jammed a little bit of
Hoʻopili ka huaʻaiʻo Pi 3 i kahi liʻiliʻi o
stuff in there and made it better and
he ukana lā i loko o laila, a i mea maikaʻi a me ka
gooder yes that's exactly so tagline
maikaʻiʻo ia pēlā ka tagline
it's good or tonight we're gonna see how
maikaʻi paha, a i kēia pō eʻike mākou pehea
much cooter it is than the Raspberry Pi
nui ka pahuhuʻi ma mua o ka Kuki Pi
3 and also I've got a Raspberry Pi 2
3 a i loaʻa iaʻu he huapiʻi Pi 2
here which some would say wow that's not
Eia kahi e'ōlelo mai ai kekahi wowʻaʻole pēlā
fair I mean this is a little 900
maikaʻi wau e'ōlelo nei heʻano 900 kēia
megahertz little you know early model
megahertzʻaʻoleʻoe iʻike i keʻano'ōkole mua
from 2015 but we really wanted to see
mai ka 2015 akā ua makemake mākou eʻike
the stark contrast right and see in
ke kūlike kūpono aʻike i loko
three years how far has raspberry pi
ʻekolu makahiki pehea ka lōʻihi o ka puaʻi pi
actually come right that's what we want
i ka hiki maoli mai i ka mea pono kā mākou makemake
to see so I have a Raspberry Pi - a
e ike ai au i ka Raspberry Pi - he
Raspberry Pi 3 which I have in the Aled
ʻO ka pahu 3 i loaʻa iaʻu i loko o ka Aled
we know case those of you who are
ua ike no pela ka poe o oukou ka poe i
interested in it this is what we put our
makemake i kēia meaʻo ia ka mea a mākou e kau ai
nem servers in if you go to names Linux
e hoʻokomo i nā mea hoʻohana ma ka Linux
com that's what it looks like and then
ʻOi keʻano o konaʻano a laila
I've got a Raspberry Pi 3 model b+ which
Loaʻa iaʻu heʻano'ohie Pi 3 a b
I don't think will stand up there it is
ʻAʻole au e manaʻo e kū i luna ma laila
there it is so what I'm gonna do with
aiaʻo ia ka mea e hana ai au
these three is we're gonna bring them up
ʻO kēia mau meaʻekolu kā mākou e hānai iā lākou
on the screen and we're gonna do four
ma ka pakuhi aʻehā paha mākou
different tests first of all we're gonna
nā ho'āʻoʻokoʻa mua loa o nā mea a pau e hele ana mākou
start with the boot process how fast
e hoʻomaka me ke kaʻina hana i ka wikiwiki
does it boot up then we're gonna look at
ke piʻi nei ia a laila e nānā mākou
transferring a 1 gigabyte file you're
ke hoʻololi nei i kahi fainae gigabyte he 1
gonna see which is faster I've got a USB
eʻike i ka wikiwiki e loaʻa iaʻu he USB
flash dress B external hard drive I'm
ke kāleka B B hard drive waho aʻu
gonna transfer the files to we're gonna
e hoʻololi i nā faila i kahi e pā ana
load up an image in the GIMP and see
e hoʻouka i kahi kiʻi ma ka GIMP aʻike
which one is gonna be faster and we're
eʻoi aku ka wikiwiki o ia aʻo mākou
gonna use iperf to check how fast the
e hoʻohana i ka 'iperf e nānā i ka wikiwiki o ka
networking is mm-hmm
ʻO ka hana pūʻana he mm-hmm
ok so we're gonna jump right into it
ʻAe, e lele mākou i loko
first of all let's boot it up here is
ʻO ka mua, e holo kāua i kahi nei
the Raspberry Pi 2 3 and 3 B+ and this
ʻo ka haʻuki Pi 2 3 a me 3 B + aʻo kēia
is the boot process folks so what we
ʻO ka papa hana kākoʻo e like me kā mākou
have here is the exact same image the
Aia iʻaneʻi ke kiʻi like loa me ka
exact same card everything is the same
ʻO ka mea like hoʻokahi ua like nā mea a pau
and I pre-recorded it so that there are
a ua hoʻopaʻa mua au i kēia mea i laila
no variables so they all seemed about on
ole aiaiiuo no ka mea, a pau, ua manao no ia ma
par here Oh
by here Oh
B+ came up first Oh what the three beat
B + hele mua maiʻo Bona i ka mea i hahauʻia e nā meaʻekolu
it the Raspberry Pi 2 and Raspberry Pi 3
ʻo ia ka hua Rasberi Pi 2 a me ka haiki Pi 3
model b+ actually came up about the same
Ua like ke ano o ka b me ka like
time and the 3 model B so this is the
manawa, a me ka 3 kükohu B i keia mea i ka
earlier edition of the
ka hua mua o ka
Raspberry Pi 3 beat them all Wow
Hoʻopiʻi ka pahu 3 i nā wow
is that surprising great what we're
ʻO ka mea kupaianaha nui kēia
doing here folks is answering the
Ke pane nei kēia i kēia
question because so many people are
ninau no ka mea, no ka nui o kanaka i
saying you know should I I've got a
'ōleloʻoe eʻike inā pono iaʻu
Raspberry Pi 3 who should I go out and
ʻO ka huaʻai hau 3 kahi e hele wau i waho a
buy a Raspberry Pi 3 B+ is it really
e kūʻai aku i ke Kuki Pi 3 B + ʻo ia maoli
gonna be noticeable right and we have to
e hiki keʻike ponoʻia a pono iā mākou
ask ourselves well what are we using it
e nīnau pono iā mākou iho pehea mākou e hoʻohana nei
for that's what it boils down to so
no ka meaʻo ia ka mea e hoʻonā iho ai i lalo
tonight we're just looking at some basic
i kēia pō e nānā wale nei mākou i kekahiʻano
stuff that everyone does everybody boots
nā mea i hanaʻia e nā mea a pau i nā kāmaʻa
the thing up and for some reason that's
ke kumu a no kekahi kumu o ia
a benchmark of speed and see for me I
he kahakai o ka wikiwiki aʻike iaʻu no wau
wouldn't care either way it was running
ʻaʻole e manaʻo iki i kahi o ka holoʻana
all the time yeah and they're running up
i ka manawa a pau yeah a mea, huli holo mai
it's connected to my TV it's running
ua pili iā kaʻu TV e holo ana
24/7 I don't care about the boot time
24/7ʻAʻole au e hopohopo e pili ana i ka manawa kāmaʻa
but I do care if I am going to copy
akā, ke nānā nei au inā e hele wau e kope
files from my Raspberry Pi to an
nā waihona mai kaʻu Kuki Piʻi i kahi
external hard drive because it saves me
ke kuhi o waho ma muli o ka hoʻopakele iaʻu
having to pull the SD card and try to
e huki i ka kāʻei SD a ho'āʻo i
figure out how to mount things and move
ʻikeʻia pehea e hoʻouka ai i nā mea a neʻe
things around so I'm gonna use an
mea a puni no laila, I Ka Nani hiki ana i ka
external hard drive so again in order to
mawaho ka hana a holo no laila, hou i ka mea i
keep this exactly 1 2 1 2 1 and
e mālama i kēia 1 2 1 2 1 a me
everything is fair and everything is
maikaʻi nā mea a pau aʻo nā mea a pau
identical tonight what I've done is I've
ʻAno i kēia pō ua hana wau i kaʻu hana
pre-recorded the exact same process on
ua kākau muaʻia ka hana like ma luna
all three devices that gives us a very
nā papahanaʻekolu a pau e hāʻawi iā mākou
exact one-to-one comparison and in fact
pololei like a me hoʻokahi
I've pulled the SD card and booted up
Ua huki au i ka SD card a piʻi i luna
each one from the same SD card so even
kēlā me kēia mea mai ke kāʻei SD like
the card even the distro is exactly the
i ke kāleka i ka distro mea me kēia nui ka
same nothing has changed just the SPC
ʻAʻohe mea i hoʻololi e like me ka SPC
has changed very cool
uaʻano loli loa
so I've plugged in an external USB 3.0
pēlā wau i hoʻokuʻuʻia i kahi USB 3.0 waho
Drive and it's a 2 terabyte drive it is
Kipaku aku a ka mea, 'o ka 2 terabyte makou a holo ia mea
a formatted NTFS and I've installed NTFS
NTFS i kāpiliʻia a ua hōʻoia au i ka NTFS
3G and I've set it so that I have right
3G a au hulina hoonoho ia ai ia au i pono
access by CH modding the folders 777 and
access by CH modding the folders 777 and
I've set the ownership of the folder the
Ua hoʻonoho wau i ka mana o ka waihona
mount point to PI so I've got the
ʻO ka paepae kiʻekiʻe i PI no laila ua loaʻa iaʻu
ability to write to that so let's see
hiki iā mākou ke kākau i kēlā mea e nānā
what it takes to copy a 1 gigabyte file
keʻano o ka laweʻana i kahi kopeʻo 1 gigabyte
so I have a file that I've created using
no laila au i ka waihona e aʻu paena me ka hoʻohana '
dev slash zero which is just a random
dev hou 'Aʻohe i mea pololei huikau ka
file generator using DD and I've created
lawe pūnaewele waihona me DD a ua hana wau
a 1 gig file so let's check out with
a 1 gig file no laila e nānā pū me
this file on my desktop which one is
kēia kōnae ma kaʻu papapili kahi
going to be faster drag-and-drop let it
e hele wikiwiki ana i ka kaha a me ka waihoʻana
go
hele
surprisingly they all started at the
Mahalo ua hoʻomaka lākou a pau ma ka
same time I kind of expect I expect the
i kēlā manawa like me keʻano o ka manaʻo e manaʻo wau i ka
the latency to be a little higher with
ʻo ke kuʻikuʻi e emi iki aʻe me
the pie - I'm starting to get the sense
ke kui - hoʻomaka wau e loaʻa ka manaʻo
that the 3b plus is moving along quite a
e hoʻonui i ka 3b me kahi
bit faster still seems fairly close to
ʻOi aku ka lōʻihi o kahi wikiwiki
the beam it really does but they're
ʻo ka pahu i hanaʻia akāʻo lākou
definitely motoring ahead of the model -
i mua o ke kaʻina hana -
definitely the the pie - is it's the
ʻO keʻano o ke kui -ʻo ia ka
turtle okay so this is 1 gigabyte that
ke kolemu no laila he 1 gigabyta kēia
we're transferring now keep in mind and
Ke hoʻololi nei mākou i kēia manawa e hoʻomanaʻo
I mentioned that this is a USB 3.0 you
Ua'ōlelo wau he USB 3.0 kēia
external hard drive it's a spinning hard
Ma waho o ka'ōpala o waho e wikiwiki ana
drive the Raspberry Pi 3 3 + + PI 2 only
e hoʻokuʻu i ke Pipi Piulu 3 3 + + PI 2 wale nō
have USB 2.0 so it's not going to give
ia USB 2.0 no lailaʻaʻole e hāʻawi
us the full speed oh it looks like the
iā mākou i ka piha māmā oh la ka mea nana e like me ka
the 3 B the B beat it just by a fraction
ʻo ka 3 B ka B hahau ia mea ma kahi hapa
a yeah it was about second second and a
a ua like paha ia i ka lua o ka lua a me ka
half
ʻO ka hapalua
what Wow and and the model 2 is oh boy
he aha ka wow a me ke kŘkohu 2 he oh boy
well this is a clear this is clear that
maikaʻi nō paha kēia akā
the PI 3 model b + b + r the clear
ʻO ke k'like PI he 3 b + b + l
winner here absolutely copy operation
lanakila maʻaneʻi i ke kope kope loa
i'm gonna let this finish for you so
e haʻalele wau i kēia hana iāʻoe pēlā
that you can see in real time how much
hiki iāʻoe keʻike i ka manawa kūpono i ka nui
longer it is taking on the Raspberry Pi
ʻoi aku ka lōʻihi o ka hopuʻana i ke Kuki Piʻi
2 again nothing else has changed the
2 'Aʻohe mea'ē aʻe i hoʻololi i ka
file is exactly the same the drives are
ʻO ka pūnaewele ka like like me nā pūnaewele
exactly the same and we're copying this
pololei like a ke kope nei mākou i kēia
to a locally connected USB Drive
ia i ka USB Drive pūnaewele
connected directly to the PI 2 it's like
pili pololei i ka PI 2 like
so if you imagine if you work with files
no laila ināʻoe e noʻonoʻo ināʻoe e hana me nā pūnaewele
or your moving files to a Plex PI or
aiʻole kāu mau mea huli i kahi Plex PI a
something like that
kekahi mea like
yeah the the the PI 3 either either
yeu i ka PI 3
option is gonna be significantly faster
eʻoi aku ka wikiwiki o ka koho
for your data copy from USB stick around
no kāu kope kope mai ke kāpili USB
we're gonna okay so it's done took that
ua maikaʻi kā mākou hana i hanaʻia pēlā
long but it's done it's done but keep in
lōʻihi akā ua hanaʻia ua hanaʻia akā e hoʻomau i loko
mind we're gonna be looking at the
makemake mākou e nānā i ka
networking as well but before we get
ʻike pū me ka maikaʻi ma mua o ka loaʻaʻana
into that let's open the same image okay
i loko o ia e ka wehe i ka ia kiʻi Ka Moana
on each of these devices using the GIMP
ma kēlā me kēia o kēia mau pūnaewele e hoʻohana ana i ka GIMP
so I've downloaded this from pixels and
pēlā wau i lawe ai i kēia mai nā pika a me
I'm just gonna right click and click GNU
ʻAʻohe wau e kaomi pono a kaomi iā GNU
image manipulation
hoʻolālā kiʻi
program and here we go came up a little
polokalamu a ma kahi mākou e hele nei i kahi liʻiliʻi
faster on the B+ yeah the pi2 we would
e wikiwiki i ka B + yeah i ka pi2 makemake mākou
expect to be in last place it's from
Manaʻo e noho ma kahi hope loa mai ka
okay the B+ is done yeah it came up
Ua pono ka B + ua hanaʻia
behind it so this is something that
ma hope o laila, he mea kēia
takes a little more oomph little more
lawe iki i kahi oomph hou
processor power to get that image up and
mana mana e kiʻi i kēlā kiʻi i luna a
then a high two is finally up so
a laila ua kiʻekiʻe loa nā mea kiʻekiʻe
definitely the B+ is a clear winner
heʻoiaʻiʻo ka B + he lanakila lanakila
there yes and this gives us a little bit
aia i laila a me kēia e hāʻawi mai iā mākou i kahi liʻiliʻi
of a look into you know I'm gonna be
o ka nānā iāʻoe eʻike wau e hele wau
using it to edit photos and if it is
hoʻohana me ka hoʻoponoponoʻana i nā kiʻi a inā he
gonna open the GIMP that much quicker it
e wehe i ka GIMP e wikiwiki loa ia
may be that it's going to operate faster
hiki paha ke holo wikiwiki
for us as well keep in mind that the PI
no ka mea, e hoʻomanaʻo i ko PI
to the PI 3 and the 3 B+ all have just
i ka PI 3 a me 3 B + wale no
one gigabyte of memory which is crazy
hoʻokahi kabybyte o ka hoʻomanaʻo he naʻaupō
yeah I would have loved to see the PI
Aloha wau i ke aloha i ka PI
model B plus the by 3 B plus have more
ke kūlana B me ka 3 B me nā mea hou aʻe
but of course we're limited by the CPU
akāʻo ka hopena, ua kaupalenaʻia mākou e ka PPU
the CPU cannot allow any higher ram and
ʻaʻole hiki i ka PPU keʻae i kekahi hipa kiʻekiʻe a
that's where i'm thinking maybe the pi/4
ma laila wau e noʻonoʻo ai pahaʻo ka pi / 4
is gonna have two gigs or maybe four now
e loaʻa iā iaʻelua gigs a iʻoleʻehā manawa
if you're lucky all right our final test
inā ua laka maikaʻiʻoe i kā mākou ho'āʻo hope
here is to see the actual speed of the
Eia keʻike i ka wikiwiki o ka
network interfaces and we're gonna do
nā kikowaena pūnaewele a e hana mākou
this using iperf which is a linux tool
kēia hoʻohanaʻana i ka iperf he mea maʻalahi ia
that allows us to check the speed of
hiki iā mākou ke nānā i ka wikiwiki o
data transmission and reception so I've
ka laweʻana i kaʻikepili a me ka hoʻokipaʻana pēlā wau
set up a gigabit server with iperf
Hoʻokumu i kahi kikowaena nui me ke iperf
server and we're gonna run that on each
server a e holo mākou i kēlā me kēlā me kēia
of these three devices so let's see here
no kēia mau meaʻekolu eʻikeʻia maʻaneʻi
we go it's not gonna take long folks but
hele mākou e heleʻole ana i ka wā lōʻihi
it's gonna tell us accurately how fast
hiki iā mākou ke haʻi pololei iā mākou i ka wikiwiki
each one is so the PI 2 up at the top
ʻO kēlā me kēia meaʻo PI 2 i luna
left let's see what it tells us
E waiho kāua eʻike i ka mea e haʻi mai ai
ok they're all done at the same time so
Ua hanaʻia lākou i ka manawa like
took about the same time so the PI 2 is
Lawe i ka manawa like a hiki i ka PI 2
94 point 2 megabits per second but for a
94 helu 2 megabits i kēlā me kēlā me kēia maʻamau no ka a
10 over 100 that is fantastic you're
10 ma 100 i mea fantastic 'oe makemake e
looking 94% of the promised speed right
e nānā ana i 94% o ka wikiwiki i hāpaiʻia
the PI 3 model B so this is the earlier
keʻano PI 3ʻo B me kēia ka mua
edition of the PI 3 is exactly the same
ʻO ka PI 3 keʻano like
lower left there 94 point 2 megabits per
ma kaʻaoʻao hema i kahi 94 helu 2 megabits per
second where things get really exciting
ʻO ka lua kahi e hauʻoli loa ai nā mea
is if you
ināʻoʻoe
at the pi3 b-plus your your bandwidth
i ka pi3 b-me kāu bandwidth
speed is 321 megabits per second so this
aia ka 323 megabits i kēlā me kēia helu a pēlā
is where we look at that and we say wow
mea malaila ke nana aku ma ia a makou e olelo aku nei Wow
it's significantly better than anything
uaʻoi loa aku ka maikaʻi ma mua o kekahi mea
else as far as the raspberry PI's go
keʻokoʻa aʻe i kahi o ke kikoʻuki PI
right but it's still disappointing in
akā, akā, ua kānalua loa ia
that it's Gigabit Ethernet they promote
ʻO ka Gigabit Ethernet lākou e hoʻonui
it as hey the Raspberry Pi 3 model b+
e like me keʻanoʻo bipi a Pi 3 b +
has Gigabit Ethernet no it doesn't come
loaʻaʻo Gigabit Ethernet no ka meaʻaʻole hiki mai
on well why is that it's because the
i ke kumu no ke kumu no ka mea
Raspberry Pi 3 model B plus the network
ʻO kaʻaoʻao 3ʻo Bipi me ke kikowaena
interface controller runs off of the USB
ke holo ke kikowaena o ka USB
2 chipset and that means that it's
2 kaomi aʻo ia hoʻi keʻano
limited to 322 megabits a second I'm
kaupalena 'ia 322 megabits ka lua I Ka Nani
getting 321 nowhere near so we're
E loaʻa ana 321 i kahi kokoke loa pēlā
looking at a difference of 94 percent of
ke nānā nei i kahiʻokoʻa o 94 pakeneka o
the promise speed versus only 32 percent
ʻO ka'ōlelo hoʻopōmaikaʻi me ka hoʻonui wale he 32 pakeneka
of the promise speed on the B+ right but
no ka wikiwiki hoʻohiki no ka B + akā, akā
still significantly faster mm-hmm so
akāʻoi aku ka wikiwiki o ka mm-hmm pēlā
it's gonna make a difference on our Plex
he hana hiki e ke koena unuhi ma luna o mākou Plex
PI server
PI kikowaena
absolutely cuz we're streaming media
He mea nui loa mākou i ka leka uila
video to our devices through the network
nā wikiō i kā mākou mau polokalamu ma o ka pūnaewele
it's going to make a huge difference for
e hana ana i ka loli nui loa no
you if that's what you want to do but if
ʻoe ināʻo ia ka mea āu e makemake ai e hana akā inā
you're connecting and you're using it as
ke hoʻohui neiʻoe a ke hoʻohana neiʻoe ia
a computer then the network speed is
i ke kamepiula ka wikiwiki kikowaena
probably not going to make much of a
paha e hele e e nui ana ka
difference to you unless you're using a
keʻano'ē aʻe iāʻoe keʻoleʻoe e hoʻohana ana i
local Nass or something to store your
Nass wahi a iʻole kahi mea e mālama ai kāu
files then it will make a difference but
AEIU laila ia, e hana i ke koena unuhi akā,
generally speaking I'm not seeing a huge
ʻikeʻole wau i kahi nui
amount of difference in speed between
ka nui o ka like ma ka māmā holo ma waena o
the model B and the model B plus of the
ke kūlana B a me ke kūlana B me nā
PI 3 right that said keep in mind as
PI 3 pono e'ōlelo ai e hoʻomanaʻo
they operate as you're doing more with
ka mea hana e like me kou huli hana hou aku me
them they're going to throttle and the
e hele ana lākou i ka pae
raspberry pi 3 is 1.2 gigahertz at its
ʻO ka hua laiki pi 3 he 1.2 gigahertz ma kona
high end and it can throttle down to 900
kiʻekiʻe loa a hiki iā ia ke kiola i 900
megahertz
megahertz
well the Raspberry Pi 3 model B plus
pono ka Raspberry Pi 3 Ha B hua hoʻohui
starts off at one point 4 gigahertz and
ke hoʻomaka nei ma kahi helu 4 gigahertz a
it will throttle down to 1.2 okay so
e ho'ēmi ia i lalo i 1.2 maoli pēlā
you're gonna always have if you get into
e hoʻomau mau loaʻoe ināʻoe e komo i loko
that like you're using it and
e like me kāu hoʻohanaʻana ia mea a
building up some heat d3d plus is going
ke kūkulu nei i kahi mahana d3d me ke hele
to be significantly faster right
e ia me ka nui loa wikiwiki pono
[Music]
[Music]
[Applause]
[Hoʻohui]